### 2022-08-26 thesis/chapters/experiments.tex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Copyright (c) 2022 Antonio Coín
%
% This work is licensed under a
% Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
%
% You should have received a copy of the license along with this
% work. If not, see <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/>.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Experiments}\label{ch:experiments}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{outcomment}
  Incluir figuras de los datasets, y en general repasar las figuras del notebook.

  Enlazar al github, y comentar que hay demos en jupyter.

  - Note that the use of MCMC algorithms introduces a source of stochasticity in the prediction procedure.

  - Ejemplo en RKHS con p=3 y 2 componentes subyacentes: mostrar todas las gráficas (+ppc).

  - Ejemplo dejando todo constante y aumentando \(p\). Quizás también otro variando el tamaño del grid y/o el número de ejemplos de entrenamiento? Bidimensional en ntrain/ngrid?
\end{outcomment}